to, next week, someone who does. And this requires us to get out of our comfort zone and take some risks. The problem is, as we get older, we rarely do this. We sort of lock down the sense of who we are and don't stretch anymore. Now, with my students, I spend a lot of time giving them encouragement to get out of their comfort zone and take some risks. How do I do this? Well, I start out by having them fill out a risk-o-meter. Now, it's basically a fun thing we developed in our class where they map out what risks they're willing to take. And it becomes clear very quickly to them that risk-taking is not binary. There are intellectual risks and physical risks and financial risks and emotional risks and social risks and ethical risks and political risks. And once they do this, they compare their risk profiles with others, and they quickly realize that they're all really different. I then encourage them to stretch, to take some risks that get them out of their comfort zone. For example, I might ask them to do an intellectual risk and try to tackle a problem they haven't tried before; or a social risk, talking to someone sitting next to them on the train; or an emotional risk, maybe telling someone they really care about how they feel. I do this myself all the time. About a dozen years ago, I was on an airplane, early, early morning flight on my way to Ecuador. And normally, I would just put on my headphones and go to sleep, wake up, do some work, but I decided to take a little risk, and I started a conversation with the man sitting next to me. I introduced myself, and I learned that he was a publisher. Interesting. We ended up having a fascinating conversation. I learned all about the future of the publishing industry. So about three quarters of the way through the flight, I decided to take another risk, and I opened up my laptop and I shared with him a book proposal I put together for something I was doing in my class. And he was very polite, he read it, and he said, "You know what, Tina, this isn't right for us, but thank you so much for sharing." It's OK. That risk didn't work out. I shut my laptop. At the end of the flight, we exchanged contact information. A couple of months later, I reached out to him, and I said, "Mark, would you like to come to my class? I'm doing a project on reinventing the book, the future of publishing." And he said, "Great. I'd love to come." So he came to my class. We had a great experience. A few months later, I wrote to him again. This time, I sent him a bunch of video clips from another project my students had done. He was so intrigued by one of the projects the students had done, he thought there might be a book in it, and he wanted to meet those students. I have to tell you, I was a little bit hurt. (Laughter) I mean, he wanted to do a book with my students and not with me, but OK, it's all right. So I invited him to come down, and he and his colleagues came to Stanford and met with the students, and afterwards, we had lunch together. And one of his editors said to me, "Hey, have you ever considered writing a book?" I said, "Funny you should ask." And I pulled out the exact same proposal that I had showed his boss a year earlier. Within two weeks, I had a contract, and within two years, the book had sold over a million copies around the world. (Applause) Now, you might say, "Oh, you're so lucky." But of course I was lucky, but that luck resulted from a series of small risks I took, starting with saying hello. And anyone can do this, no matter where you are in your life, no matter where you are in the world -- even if you think you're the most unlucky person, you can do this by taking little risks that get you out of your comfort zone. You start building a sail to capture luck. The second thing you want to do is to change your relationship with other people. You need to understand that everyone who helps you on your journey is playing a huge role in getting you to your goals. And if you don't show appreciation, not only are you not closing the loop, but you're missing an opportunity. When someone does something for you, they're taking that time that they could be spending on themselves or someone else, and you need to acknowledge what they're doing. Now, I run three fellowship programs at Stanford, and they are very competitive to get into, and when I send out the letters to those students who don't get in, I always know there are going to be people who are disappointed. Some of the people who are disappointed send me notes, complaining. Some of them send notes saying what could I do to make myself more successful next time around? And every once in a while, someone sends me a note thanking me for the opportunity. This happened about seven years ago. A young man named Brian sent me a beautiful note saying, "I know I've been rejected from this program twice, but I want to thank you for the opportunity. I learned so much through the process of applying." I was so taken by the graciousness of his message that I invited him to come and meet me. And we spent some time chatting and cooked up an idea for an independent study project together. He was on the football team at Stanford, and he decided to do a project on looking at leadership in that context. We got to know each other incredibly well through that quarter, and he took the project that he started working on in the independent study and turned it, ultimately, into a company called Play for Tomorrow, where he teaches kids from disadvantaged backgrounds how to, essentially, craft the lives they dream to live. Now, the important thing about this story is that we both ended up catching the winds of luck as a result of his thank-you note. But it was the winds that we didn't expect in the first place. Over the course of the last couple of years, I've come up with some tactics for my own life to help me really foster appreciation. My favorite is that at the end of every single day, I look at my calendar and I review all the people I met with, and I send thank-you notes to every single person. It only takes a few minutes, but at the end of every day, I feel incredibly grateful and appreciative, and I promise you it has increased my luck. So first, you need to take some risks and get out of your comfort zone. Second, you need to show appreciation. And third, you want to change your relationship with ideas. Most people look at new ideas that come there way and they judge them. "That's a great idea" or "That's a terrible idea." But it's actually much more nuanced. Ideas are neither good or bad. And in fact, the seeds of terrible ideas are often something truly remarkable. One of my favorite exercises in my classes on creativity is to help students foster an attitude of looking at terrible ideas through the lens of possibilities. So I give them a challenge: to create an idea for a brand new restaurant. They have to come up with the best ideas for a new restaurant and the worst ideas for a new restaurant. So the best ideas are things like a restaurant on a mountaintop with a beautiful sunset, or a restaurant on a boat with a gorgeous view. And the terrible ideas are things like a restaurant in a garbage dump, or a restaurant with terrible service that's really dirty, or a restaurant that serves cockroach sushi. (Laughter) So they hand all the ideas to me, I read the great ideas out loud, and then I rip them up and throw them away. I then take the horrible ideas and redistribute them. Each team now has an idea that another team thought was horrible, and their challenge is to turn it into something brilliant. Here's what happens. Within about 10 seconds, someone says, "This is a fabulous idea." And they have about three minutes before they pitch the idea to the class. So the restaurant in the garbage dump? What does that turn into? Well, they collect all the extra food from Michelin star restaurants that was going to get thrown out, and they have another restaurant at a much lower price, with all the leftovers. Pretty cool? Or the restaurant that's dirty with terrible service? Well, that turns into a restaurant that's a training ground for future restauranteurs to figure out how to avoid all the pitfalls. And the restaurant with cockroach sushi? It turns into a sushi bar with all sorts of really interesting and exotic ingredients. If you look around at the companies, the ventures that are really innovative around you, the ones that we now take for granted that have changed our life, well, you know what? They all started out as crazy ideas. They started ideas that when they pitched to other people, most people said, "That's crazy, it will never work." So, yes, sometimes people were born into terrible circumstances, and sometimes, luck is a lightning bolt that hits us with something wonderful or something terrible. But the winds of luck are always there, and if you're willing to take some risks, if you're willing to really go out and show appreciation and willing to really look at ideas, even if they're crazy, through the lens of possibilities, you can build a bigger and bigger sail to catch the winds of luck. Thank you. (Applause)
à quelqu'un qui sait. Cela nous demande de sortir de notre zone de confort et de prendre des risques. Le problème est qu'en vieillissant, on le fait plus rarement. Nous enfermons qui nous sommes et nous ne nous étirons plus. Alors, avec mes élèves, je passe beaucoup de temps à les encourager à quitter la zone de confort, à prendre des risques. Comment fais-je cela ? Je commence par leur faire remplir un « Risquomètre ». C'est une chose amusante que nous avons créée dans le cours où ils planifient quels risques ils sont prêts à prendre. Et cela leur devient très vite clair que prendre des risques n'est pas binaire. Il y a des risques intellectuels, physiques, financiers, émotionnels, sociaux, éthiques et politiques. Et quand ils voient cela, ils comparent leur profil avec les autres et réalisent vite qu'ils sont tous différents. Je les encourage ensuite à s'étirer, à prendre des risques pour sortir de leur zone de confort. Par exemple, je peux leur demander de prendre un risque intellectuel en s'attaquant à un problème qu'ils n'ont jamais essayé ; ou un risque social, parler à quelqu'un assis à côté d'eux dans le train ; ou un risque émotionnel, peut-être dire à quelqu'un de cher comment ils se sentent. Je fais cela moi-même, tout le temps. Il y a environ dix ans, j'étais dans un avion, un vol très tôt dans la matinée en direction de l'Équateur. Normalement, je mets juste mes écouteurs je me couche, je me réveille, je travaille, mais j'ai pris un petit risque, en commençant une conversation avec l'homme à côté de moi. Je me suis présentée, j'ai appris qu'il était éditeur. Intéressant. On a fini par avoir une conversation fascinante. J'ai tout appris sur le futur de l'industrie éditoriale. Ainsi, environ aux trois-quarts du vol, j'ai voulu prendre un autre risque, j'ai ouvert mon ordinateur et j'ai partagé une proposition de livre que j'avais préparée pour faire quelque chose dans mes cours. Comme il était très poli, il l'a lue, et a dit : « Vous savez, Tina, cela ne nous correspond pas, mais merci de l'avoir partagé. » Ce n'est pas grave. Ce risque n'a pas marché. J'ai fermé mon ordinateur. A la fin du vol, nous avons échangé nos contacts. Quelques mois plus tard, je l'ai contacté, et j'ai dit : « Mark, aimeriez-vous venir à mon cours ? Je fais un projet au sujet de réinventer le livre, le futur de l'édition. » Il a dit : « Super ! J'aimerais venir. » Il est venu. Ce fut une super expérience. Quelques mois après, je lui ai encore écrit. Cette fois, je lui ai envoyé quelques clips vidéo d'un projet que mes étudiants avaient fait. Il était si intrigué par un des projets des étudiants, qu'il pensait que ça pourrait devenir un livre, et il voulait rencontrer ces étudiants. Je dois vous dire, j'étais un peu blessée. (Rires) Il voulait faire un livre avec mes étudiants, et pas avec moi, mais OK, tout va bien. Donc je l'ai invité, il est venu avec ses collègues à Stanford et il a rencontré les étudiants, puis après, on a déjeuné ensemble. Un de ses éditeurs m'a dit : « Au fait, avez-vous déjà pensé à écrire un livre ? » J'ai dit : « Vous allez rire. » J'ai sorti exactement la même proposition que j'avais montrée à son chef un an plus tôt. En deux semaines, j'ai eu un contrat, et en deux ans, le livre a été vendu à plus d'un million d'exemplaires. (Applaudissements) Alors, vous pourriez dire : « Oh, vous êtes chanceuse. » Oui, j'ai été chanceuse, mais cette chance a résulté de la série de petits risques que j'ai pris, en commençant par dire bonjour. Et tout le monde peut faire ceci, où que vous soyez dans votre vie, où que vous soyez dans le monde, même si vous pensez que vous êtes la personne la plus malchanceuse, vous pouvez réussir en prenant de petits risques, en sortant de votre zone de confort. Vous construisez une voile pour saisir la chance. La deuxième chose à faire est de changer votre relation avec les autres. Vous devez comprendre que tous ceux qui vous aident durant votre voyage jouent un rôle énorme pour que vous atteigniez vos objectifs. Si vous ne montrez pas de reconnaissance, non seulement vous ne fermez pas la boucle mais vous ratez une opportunité. Quand quelqu'un fait une chose pour vous, il prend ce temps qu'il pourrait passer pour lui-même ou pour quelqu'un d'autre, et vous devez reconnaître ce qu'il fait. Je dirige trois programmes associatifs à Stanford, et y entrer est très difficile, et quand j'envoie les lettres aux étudiants qui ne rentrent pas, je sais toujours qu'il y aura des personnes déçues. Quelques-unes des personnes déçues m'envoient des mots, plaintifs. Quelques-uns m'envoient des mots demandant ce qu'il faut faire pour mieux réussir la prochaine fois. Et de temps à autre, quelqu'un m'envoie un mot pour me remercier de l'opportunité. C'est arrivé il y a environ sept ans. Un jeune homme, nommé Brian, m'a envoyé un joli mot disant : « Je sais que j'ai été refusé dans ce programme deux fois, mais je vous remercie pour l'opportunité. J'ai beaucoup appris durant le processus de candidature. » J'ai été tellement séduite par l'élégance de son message que je l'ai invité à venir me rencontrer. Nous avons passé du temps à parler et à préparer une idée pour une étude indépendante, ensemble. Il était dans l'équipe de football, et a décidé de mener un projet sur le leadership dans ce contexte. On a appris à bien se connaître pendant le trimestre puis il a pris le projet qu'il avait commencé dans l'étude indépendante et l'a changé, finalement, en une société nommée « Play for Tomorrow » où il enseigne à des enfants issus de milieux défavorisés comment fabriquer la vie dont ils rêvent. Alors, la chose importante au sujet de cette histoire est que nous avons chacun fini par saisir les vents de la chance en raison de son mot de remerciement. Mais c'étaient les vents auxquels nous ne nous attendions pas au début. Durant ces dernières années, j'ai trouvé quelques tactiques pour ma propre vie afin de mieux entretenir la reconnaissance. Ma favorite est qu'à la fin de chaque journée, je regarde mon calendrier et je regarde toutes les personnes que j'ai vues, et j'envoie des mots de remerciement à chacune de celles-ci. Cela prend uniquement quelques minutes, mais à la fin de chaque journée, je me sens incroyablement reconnaissante et je vous promets que cela a augmenté ma chance. Donc de une, il faut prendre des risques et sortir de sa zone de confort. De deux, il faut montrer de la reconnaissance. Et trois, il faut changer votre relation avec les idées. La plupart des gens regardent les nouvelles idées et les jugent. « C'est une bonne idée ! » ou « C'est une mauvaise idée. » Mais c'est en fait bien plus nuancé. Une idée n'est ni bonne ni mauvaise. En fait, les graines des mauvaises idées sont souvent remarquables. Un de mes exercices préférés dans mes cours sur la créativité est d'aider les étudiants à regarder les mauvaises idées à travers la lentille des possibilités. Je leur donne un défi : créer l'idée d'un nouveau restaurant. Ils doivent trouver les meilleures idées pour celui-ci et les pires idées pour un nouveau restaurant. Les meilleures idées sont des choses comme un restaurant sur un sommet avec un beau coucher de soleil, ou un restaurant sur un bateau avec une vue magnifique. Et les mauvaises idées sont un restaurant dans une décharge, un restaurant très sale avec un service épouvantable ou un restaurant qui sert des sushis aux cafards. (Rires) Ils me donnent donc toutes leurs idées, je lis les bonnes à voix haute, et ensuite je les déchire et les jette. Je prends les idées horribles et je les redistribue. Chaque équipe a donc une idée qu'une autre équipe pensait être terrible, et le défi est de la changer en quelque chose de brillant. Voilà ce qui se passe. En 10 secondes, quelqu'un dit : « C'est une idée fabuleuse ! » Et ils ont environ trois minutes avant d'annoncer leur idée à la classe. Le restaurant dans la décharge ? Que devient-il ? Ils collectent toute la nourriture en trop des restaurants étoilés qui allait être jetée, et ils ont un restaurant bien moins cher, avec tous les restes. Plutôt cool ! Ou le restaurant sale avec un mauvais service ? Cela devient un restaurant qui sert de lieu d'entraînement pour les futurs restaurateurs pour trouver comment éviter les embûches. Et celui avec les sushis aux cafards ? Il devient un bar à sushis avec toutes sortes d'ingrédients intéressants et exotiques. Si vous observez les entreprises, les jeunes sociétés très innovantes autour de vous, celles que l'on considère comme acquises et qui ont changé notre vie, eh bien, vous savez quoi ? Elles ont toutes commencé par des idées folles. Ils ont lancé des idées, et quand ils les pitchaient, la plupart des gens disaient : « C'est fou, ça ne marchera jamais. » Donc, oui, parfois les gens naissent dans des conditions difficiles, et parfois, la chance est un coup de foudre qui nous frappe avec une chose merveilleuse ou terrifiante. Mais les vents de la chance sont toujours là, et si vous êtes prêt à prendre quelques risques, si vous êtes prêt à sortir et montrer votre reconnaissance et prêt à étudier les idées, même si elles sont folles, à travers le prisme des possibilités, vous pouvez créer une voile bien plus grande et saisir les vents de la chance. Merci. (Applaudissements)